Теория информации и структуры данных.
Тема №1
1. Предмет информатики 
Информатика -(Компьютерная наука)=это наука о методах и процессач сбора хранения обработки передаци анализа и оценки информации с приминением компьютерных технологий обеспечивающих возможность ее использовать ее использования для принятия решений.
Основным объектом информатики является понятие информации. Информация – это комплексная междисциплинарная категория, которая возникает в различных задачах и может нести различный смысл в зависимости от контекста. Однако согласно действующему ГОСТ 7.0-99:
«Информация – это сведения, независимо от формы их представления, воспринимаемые человеком или специальными устройствами как отражение фактов материального мира в процессе коммуникации.

Свойства информации:
 ▪ полезность
 ▪ актуальность
 ▪ достоверность
 ▪ объективность
 ▪ полнота
 ▪ понятность
 
2. Теория информации 

 Бит – это минимальная единица измерения информации. Бит может принимать только два значения 0 или 1. Это соответствует каком-либо физическому устройству, которое может быть только в двух положениях «0» или «1».
Таблица.
1 байт = 8 бит
1 Кб (1 Килобайт) =  210 байт = 2*2*2*2*2*2*2*2*2*2 байт =
= 1024 байт (примерно 1 тысяча байт – 103 байт)
1 Мб (1 Мегабайт) = 220 байт = 1024 килобайт (примерно 1 миллион байт – 106 байт)
1 Гб (1 Гигабайт) =   230 байт = 1024 мегабайт (примерно 1 миллиард байт – 109 байт)
1 Тб (1 Терабайт) =    240 байт = 1024 гигабайт (примерно 1012 байт). Терабайт иногда называют тонна.
1 Пб (1 Петабайт) =   250 байт = 1024 терабайт (примерно 1015 байт).
1 Эксабайт =   260 байт = 1024 петабайт (примерно 1018 байт).
1 Зеттабайт =  270 байт = 1024 эксабайт (примерно 1021 байт).
1 Йоттабайт =  280 байт = 1024 зеттабайт (примерно 1024 байт).

Формула Хартли.
 N = log2K
Где К-кол-во возможных состояний,N- мин кол-во инф в битах.
Например, буквы русского языка (без различия по регистру) можно описать 5-ю битами, если не различать Е и Ё, а если различать, то 6-ю битами с избытком:  
 
log232= 5;  
 
log233 = 5,044. 

Пусть теперь система может находиться в одном из K состояний с разными вероятностями. В состоянии 1 с вероятностью p1, в состоянии 2 с вероятностью p2 и т.д. в состоянии K с вероятностью pk, где pk ≥ 0. Тогда ценность знания, что система находится в состоянии pk зависит от распределения вероятностей. Фундаментальное понятие теории информации – энтропия информации. Под энтропией понимается мера неопределенности системы. Общей энтропией по Шеннону называется число H, определяемое по формуле 
 
 H= i(эпсл)p1*log2p
 
Частная энтропия по Шеннону h определяется по формуле.
h=-p*log2p.

3. Системы счисления и представление чисел в компьютере 
Примеры: Перевести 17 в двоичную систему: 17 / 2 = 8 ост. 1;  
8 / 2 = 4 ост. 0;  
4 / 2 = 2 ост. 0;  
2 / 2 = 1 ост. 0; 
1 / 2 = 0 ост. 1, 
следовательно, 1710 = 100012. 
Перевести 234 в шестнадцатеричную систему: 
234 / 16 = 14 ост. A;  14 / 16 = 0 ост. E, 
следовательно, 23410 = EA16. 
Заметим, что при записи остатка мы пишем его
в шестнадцатеричной записи: 1010=A16, 1410=E16.

4. Структуры данных 
Данные – это форма представление информации, доступная для обработки. Формат представления данных – это последовательность бит (байт). Физически данные хранятся в виде файлов или потоков данных на физических носителях информации. Поток данных – это абстракция для доступа к данным из файлов, периферийных устройств и т.д. 
Строительным элементом данных является переменная. Переменная – это именованная область памяти определенного типа. Тип переменной определяет и формат хранения данных.
Каждая переменная должна иметь определенный тип данных. В некоторых языка программирования (C++, Java, C#) каждая переменная перед использованием объявляется и получает фиксированный тип данных, который потом не может быть изменен. Такие языки называются строго типизированными. В других языках (Python, PHP, JavaScript) тип данных не фиксирован и меняется в зависимости от контекста. Простейшие типы данных:
 ▪ целочисленный (int)
 ▪ вещественный (double, real, float)
 ▪ строковый (string)
 ▪ логический (bool, boolean) 
 
 