Абитуриентам > примеры экзаменационных билетов с решениями


ОБЩИЕ СВЕДЕНИЯ О ВСТУПИТЕЛЬНЫХ ЭКЗАМЕНАХ ПО ФИЗИКЕ

В РТУ МИРЭА вступительный экзамен по физике проводится в письменной форме (для абитуриентов не сдававших ЕГЭ). 
В состав экзаменационного билета входят два теоретических вопроса и пять задач. 
Теоретические вопросы экзаменационных билетов формируются на основе общероссийской программы вступительных экзаменов по физ
ике в технические ВУЗы. 
Полный перечень таких вопросов приведен ниже.

Следует отметить, что при проведении экзамена основное внимание уделяется глубине понимания материала, а не его механическо
му воспроизведению. Поэтому ответы на теоретические вопросы желательно в максимальной степени иллюстрировать поясняющими 
рисунками, графиками и т.д. В приводимых аналитических выражениях должен быть обязательно указан физический смысл каждого
 из параметров. Не следует подробно описывать эксперименты и опыты, подтверждающие тот или иной физический закон, а можно
 ограничиться лишь констатацией выводов из них. Если закон имеет аналитическую запись, то следует привести именно ее, не 
приводя словесную формулировку. При решении задач и ответах на теоретические вопросы векторные величины должны быть снабже
ны соответствующими значками и из работы абитуриента у проверяющего должно сложится четкое мнение о том, что абитуриент знает разницу между скаляром и вектором.

Глубина излагаемого материала определяется содержанием стандартных учебников для средней школы и пособиями для поступающих в ВУЗы. 
При решении задач рекомендуется:


привести схематический рисунок, отражающий условия задачи (для большинства физических задач это просто обязательно);
ввести обозначения для тех параметров, которые необходимы для решения данной задачи (не забыв указать их физический смысл);
записать формулы, выражающие физические законы, используемые для решения данной задачи;
провести необходимые математические преобразования и представить ответ в аналитическом виде;
в случае необходимости проделать численные расчеты и получить ответ в системе СИ или в тех единицах, которые указаны в условии задачи.
При получении ответа к задаче в аналитическом виде, необходимо проверить размерность полученного выражения,
 а также, безусловно, приветствуется исследование его поведения в очевидных или предельных случаях.

Из приведенных примеров вступительных заданий видно, что предлагаемые в каждом варианте задачи довольно 
сильно различаются по сложности. Поэтому максимальное количество баллов, которое можно получить за правильно 
решенную задачу и теоретический вопрос неодинаково и равно: теоретический вопрос – 10 баллов, задача №3 – 10 баллов, 
задачи №№ 4, 5, 6 - 15 баллов и задача №7 – 25 баллов. 

Таким образом, абитуриент, полностью выполнивший задание, может набрать максимум 100 баллов.
 При пересчете в 10 бальную оценку, которая и проставляется в экзаменационный лист абитуриента, в настоящее время
 действует следующая шкала: 19 и менее баллов – “три”, 20?25 баллов –“четыре”, 26?40 баллов - “пять”, 41?55 баллов -
 “шесть”, 56?65 баллов - “семь”, 66?75 баллов -“восемь”, 76?85 баллов - “девять”, 86?100 баллов - “десять”.
 Минимальной положительной оценке соответствовала оценка “четыре”. Заметим, что шкала пересчета может меняться в ту или иную сторону.

При проверке работы абитуриента преподаватель не обязан заглядывать в черновик, и делает он это в исключительных
 случаях с целью уточнения отдельных вопросов, недостаточно ясных из чистовика.

На экзамене по физике допускается использование непрограммируемого калькулятора. Категорически запрещается
 использовать любые средства связи и карманные компьютеры.

Продолжительность письменного экзамена по физике составляет четыре астрономических часа (240 минут).